<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Pane Quotidiano</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div id="PQ121103" xml:lang="it-IT">
    <div class="BG">
      <p class="Normal para-style-override-4"><span class="GIORNO char-style-override-11">Sabato 3 Novembre</span></p>

      <p class="Normal para-style-override-4"><span class="SANTI char-style-override-18">S. Martino di Porres (mf); S. Berardo; S. Silvia</span></p>
    </div>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="Vita-Santi char-style-override-38">Nato a Lima nel Perù il 9 dicembre 1579,</span><span class="Nome-Santi char-style-override-39">Martino</span><span class="Vita-Santi char-style-override-38">entrò tra i frati domenicani. Molti potenti del tempo andavano da lui a chiedere consiglio e lo trovavano circondato da poveri e da malati. Fondò un collegio per istruire i bambini poveri, il primo in tutta l’America. Lasciò questa terra il 3 novembre 1639 a Lima. Giovanni XXIII lo ha proclamato santo nel 1962.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="DAL-LIBRO char-style-override-11">DALLA LETTERA DI SAN PAOLO APOSTOLO AI FILIPPÉSI</span><span class="char-style-override-13">(Fil 1, 18b-26)</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">Fratelli, purché in ogni maniera, per convenienza o per sincerità, Cristo venga annunciato, io me ne rallegro e continuerò a rallegrarmene. So infatti che questo servirà alla mia salvezza, grazie alla vostra preghiera e all’aiuto dello Spirito di Gesù Cristo, secondo la mia ardente attesa e la speranza che in nulla rimarrò deluso; anzi nella piena fiducia che, come sempre, anche ora Cristo sarà glorificato nel mio corpo, sia che io viva sia che io muoia.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">Per me infatti il vivere è Cristo e il morire un guadagno. Ma se il vivere nel corpo significa lavorare con frutto, non so davvero che cosa scegliere. Sono stretto infatti fra queste due cose: ho il desiderio di lasciare questa vita per essere con Cristo, il che sarebbe assai meglio; ma per voi è più necessario che io rimanga nel corpo.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">Persuaso di questo, so che rimarrò e continuerò a rimanere in mezzo a tutti voi per il progresso e la gioia della vostra fede, affinché il vostro vanto nei miei riguardi cresca sempre più in Cristo Gesù, con il mio ritorno fra voi.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-14">Parola di Dio.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Paolo arriva al punto che dice:</span><span class="char-style-override-13">«</span><span class="char-style-override-16">Per me vivere è Cristo</span><span class="char-style-override-13">»</span><span class="char-style-override-16">. Ecco il mistero intimo, il segreto dell’esistenza, il principio unificatore di tutta la sua vita!</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Fino a che punto deve crescere in noi Cristo Signore? Fino a quel punto per cui noi viviamo ma non siamo più noi che viviamo, ma è Cristo che vive in noi, allora anche la nostra umanità raggiunge la pienezza. Guidato dallo Spirito Santo, ogni fedele è chiamato a vivere la pienezza del Cristo, rendendo il Vangelo completo; ogni fedele è un vocabolario vivente che spiega il cristianesimo, ed ognuno ne sottolinea un aspetto. La Bibbia vivente è il cristiano. Quindi, ogni fedele è chiamato dallo Spirito Santo a incarnare Cristo (</span><span class="char-style-override-13">«</span><span class="char-style-override-16">Ci ha predestinati ad essere conformi all’immagine del Figlio Suo</span><span class="char-style-override-13">»</span><span class="char-style-override-16">Rom 8,29) per cui in noi deve splendere questa vita in pienezza: ed è la nostra pace, la nostra gioia, perché noi stiamo male soltanto ed unicamente nella misura che siamo diversi da Cristo. Ogni infelicità viene fuori dall’essere fuori di Cristo.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="SALMI char-style-override-17">SALMO 41 (42)</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">L’anima mia ha sete di Dio, del Dio vivente.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Come la cerva anela</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">ai corsi d’acqua,</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">così l’anima mia anela</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">a te, o Dio.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">L’anima mia ha sete di Dio,</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">del Dio vivente:</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">quando verrò e vedrò</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">il volto di Dio?</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Avanzavo tra la folla,</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">la precedevo fino alla casa di Dio,</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">fra canti di gioia e di lode</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">di una moltitudine in festa.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">Alleluia, alleluia.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Prendete il mio giogo sopra di voi, dice il Signore,</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">e imparate da me, che sono mite e umile di cuore.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">Alleluia.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="DAL-LIBRO char-style-override-11">DAL VANGELO SECONDO LUCA</span><span class="char-style-override-13">(Lc 14, 1.7-11)</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-13">Un sabato Gesù si recò a casa di uno dei capi dei farisei per pranzare ed essi stavano a osservarlo. Diceva agli invitati una parabola, notando come sceglievano i primi posti: «Quando sei invitato a nozze da qualcuno, non metterti al primo posto, perché non ci sia un altro invitato più degno di te, e colui che ha invitato te e lui venga a dirti: “Cédigli il posto!”. Allora dovrai con vergogna occupare l’ultimo posto. Invece, quando sei invitato, va’ a metterti all’ultimo posto, perché quando viene colui che ti ha invitato ti dica: “Amico, vieni più avanti!”. Allora ne avrai onore davanti a tutti i commensali. Perché chiunque si esalta sarà umiliato, e chi si umilia sarà esaltato».</span><span class="char-style-override-14">Parola del Signore.</span></p>

    <div>
      &nbsp;                        <br/>
    </div>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Non farti notare per coprire il tuo vuoto, scegli invece di essere. Sii generoso e gli altri si accorgeranno di te e ti chiameranno. Non farti avanti facendoti passare per competente, e gli altri si accorgeranno che lo sei e ti chiameranno. Non spacciarti per il più bravo di tutti, sii invece bravo e gli altri ti chiameranno. Quando ti chiameranno non tirarti indietro, non opporti per falsa umiltà. Sii del tuo Signore e sii pronto nel dire:</span><span class="char-style-override-13">«</span><span class="char-style-override-16">Eccomi</span><span class="char-style-override-13">»</span><span class="char-style-override-16">. Non lasciarti morire di invidia perché gli altri sono capaci di fare ciò che non sei capace di fare tu. Cerca di crescere in tutto ciò che è positivo. Alla fine farai una scoperta stupenda: non ti interesserà più se ti fanno passare avanti o no, vorrai solo essere come colui che tu ami: Gesù.</span></p>

    <p class="Normal para-style-override-4"><span class="char-style-override-16">Quando tu hai recepito che Dio ti ama così come sei e opera attraverso te così come sei, ti viene una voglia matta di essere come ti vuole lui. Deciditi e sei guarito! Stai male finché rifiuti di essere come Gesù!</span></p>
  </div>
</body>
</html>