<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Pane Quotidiano</title>
  <link href="../Styles/template.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="story">
    <p class="No-Paragraph-Style para-style-override-3"><span class="SALMI char-style-override-5">EDITORIALE</span></p>

    <div>
      &nbsp;                                                                                                <br/>
    </div>

    <p class="No-Paragraph-Style para-style-override-3"><span class="char-style-override-6">Gesù cerca proprio noi</span></p>

    <div>
      &nbsp;                                                                                                <br/>
    </div>

    <p class="No-Paragraph-Style para-style-override-3"><span class="char-style-override-6"><br/></span></p>

<p class="No-Paragraph-Style para-style-override-2"><span class="char-style-override-7">    
Carissimi amici, quest’anno che si apre è ancora un dono di Dio, di questo Padre buono che ci dona la sua creazione, i monti, i mari, il sole, la luna, l’aria, la terra, come benedizione per noi, i nostri figli, le nostre famiglie e la nostra società.
Un tempo che scorre e ci prende per mano aprendoci all’ascolto della Parola che salva; quanto ne abbiamo bisogno, immersi molte volte nell’incertezza del lavoro, o nei problemi con i figli, in una società che sempre più si difende e si arma di violenza.
Questo Vangelo del Giorno che la Chiesa ci propone e che il servo di Dio don Oreste Benzi ci commenta con la concretezza che lo contraddistingue, porta la pace dentro il nostro cuore, negli impegni feriali, negli imprevisti. 
Tutto diventa Epifania, manifestazione dell’amore del Signore per noi, come acqua viva nell’arsura che a volte sperimentiamo.
Il Vangelo di Marco, che leggeremo in questi mesi, è il più breve, il più semplice e ci apre al mistero della chiamata. Sì, Gesù cerca proprio noi, così come siamo, a volte distratti o peccatori come ci ricorda sovente Papa Francesco. 
Sposi, consacrati, sacerdoti, diaconi, vescovi, laici, vicini, lontani, tutti siamo affascinati dall’Agnello di Dio, quest’uomo della croce che ben conosce il soffrire. 
Proprio per questo non malediciamo il buio che c’è nel mondo ma cerchiamo di cambiare noi, di convertirci, di mettere la spalla sotto quella di chi soffre, per diventare luce e sale della terra. 
Quanto è bello lavorare nella vigna del Signore, camminare con lui. Per fare questo dobbiamo dare un po’ di tempo al Signore nella preghiera, mettere un po’ di silenzio, per scendere nel nostro cuore e lì scoprire il volto misericordioso di Dio.
Diceva don Oreste Benzi: «Mezz’ora al giorno di preghiera per sopravvivere, un’ora per respirare bene». Una meta alta, Dio vede i nostri sforzi per diventare da facchini a innamorati di lui. 
Anche noi forse ci troveremo trasfigurati, lieti e gioiosi di donare la nostra vita là dove siamo.  


    </span></p>
<div>
      &nbsp;                                                                                                <br/>
    </div>

    <p class="No-Paragraph-Style para-style-override-2" style="text-align: right;"><span class="char-style-override-9F">G</span><span class="char-style-override-9">IOVANNI </span><span class="char-style-override-9F">P</span><span class="char-style-override-9">AOLO </span><span class="char-style-override-9F">R</span><span class="char-style-override-9">AMONDA</span></p>

    <p class="No-Paragraph-Style para-style-override-2" style="text-align: right;"><span class="char-style-override-10">Responsabile generale</span></p>

    <p class="No-Paragraph-Style para-style-override-2" style="text-align: right;"><span class="char-style-override-10">della Comunità Papa Giovanni XXIII</span></p>
  </div>
</body>
</html>